# Item 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

## 동시성 프로그래밍을 많이 지원해주는 자바

자바는 **다양한 동시성 기능을 지원**해 왔으며, 자바 8부터는 **`parallel` 메서드를 통해 간단히 스트림 파이프라인을 병렬화**할 수 있게 되었다. 하지만 병렬 스트림 파이프라인은 올바르게 사용하지 않으면 성능 문제와 예상치 못한 결과를 초래할 수 있다. 따라서 병렬화의 효과와 주의 사항을 이해하고 신중히 사용해야 한다.

<br>

## 병렬 스트림 파이프라인을 사용할 때 주의하자

### 예시 - 메르센 소수
---

``` java
// 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성한다. (274쪽)
public class MersennePrimes {
    static Stream<BigInteger> primes() {
        return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
    }

    public static void main(String[] args) {
        primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
                .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
                .limit(20)
                .forEach(mp -> System.out.println(mp.bitLength() + ": " + mp));
    }
}
```

위의 메르센 소수를 20개를 출력하는 코드를 실행하면 내 컴퓨터에서는 약 6초가 걸렸다.

속도를 높이기 위해 스트림 파이프라인의 `parallel()`을 추가하여 호출해보자.

``` java
// 병렬 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램 (291쪽 코드 48-1의 병렬화 버전)
// 주의: 병렬화의 영향으로 프로그램이 종료하지 않는다.
public class ParallelMersennePrimes {
    static Stream<BigInteger> primes() {
        return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
                .parallel() // 스트림 병렬화
                .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
                .limit(20)
                .forEach(System.out::println);
    }
}
```

저자의 경우, 위와 같이 병렬 스트림 파이프라인을 추가하여 실행했는데 아무것도 출력은 하지 않고 CPU는 90%나 사용하는 상태가 무한히 지속됐다고 한다.(응답 불가)

### 느려진 원인
---

- **스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문**이다.

- **데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`를 사용하면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다**. 위의 코드는 두 문제를 모두 지니고 있다.

- **파이프라인 병렬화는 `limit`을 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정**한다.

**스트림 파이프라인을 아무렇게나 병렬화하면 안 된다!**

> `Stream.iterate` : **원소를 순차적으로 생성**하기 때문에 데이터 소스를 효율적으로 분할하기 어렵다. <br>
> `limit` : **스트림의 중간에 삽입되면 병렬로 처리한 데이터를 제한된 순서로 정렬**해야 하기 때문에 성능이 저하된다.


<br>

## 병렬화의 효과가 좋은 스트림의 소스

스트림 소스가 `ArrayList`, `HashMap`, `HashSet`, `ConcurrentHashMap`의 인스턴스이거나, 배열, `int` 또는 `long` 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.

### 해당 자료구조들의 특징

- **데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어**서, **다수의 스레드에 분배하기 좋다**는 특징을 갖는다.

- 나누는 잡업은 `Spliterator`가 담당하고, `Spliterator` 객체는 `Stream`이나 `Iterable`의 `spliterator` 메서드로 얻어올 수 있다.

- **원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다**. (이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻)

    - **참조 지역성이 낮으면** 스레드는 **데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 무의미하게** 보내게 된다.

    - 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다.

    - **참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조**는 **기본 타입 배열**로 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다.

<br>

## 병렬화의 효과가 좋은 종단 연산 - 축소(Reduction)

**순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한**된다.

**병렬화에 가장 적합한 종단 연산**은 **파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업**으로 **축소**다.

- `Stream`의 `reduce` 메서드 중 하나를 선택
- `min`, `max`, `count`, `sum` 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택

**가변 축소**(Mutable Reduction)를 수행하는 **`Stream`의 `collect` 메서드는 병렬화에 적합하지 않다**. 컬렉션들을 합치는 것은 부담이 많이 가는 작업이기 때문이다.

### 직접 구현했을 때 병렬화의 이점 갖기

직접 구현한 `Stream`, `Iterable`, `Collection`이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶을 수 있다. 

- `spliterator` 메서드를 반드시 재정의하자.

- 결과 스트림의 **병렬화 성능을 강도 높게 테스트하자**.

하지만 고효율 `spliterator`를 작성하기는 상당히 어렵다.

<br>

## 안전 실패에 대비하기 위한 규약

**스트림을 잘못 병렬화하면 응답 불가를 포함해 성능이 나빠**질 뿐만 아니라 **결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생**할 수 있다. 이렇게 **결과가 잘못되거나 오동작하는 것**을 **안전 실패**(Safety Failure)라 한다.

**안전 실패**는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 `mappers`, `filters`, 혹은 개발자가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다. 

`Stream` 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의했다. 예를 들어, `Stream`의 `reduce` 연산에 건네지는 `accumulator`(누적기)와 `combiner`(결합기) 함수는 반드시 결합법칙을 만족하고, 파이프라인이 수행되는 동안 데이터 소스가 변경되지 않고, 상태를 갖지 않아야 한다.

### 안전 실패 예방 예시 - forEachOrdered

순차적으로만 수행된다면 올바른 결과를 얻을 수 있지만, 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어지기 쉽다.

**병렬화한 프로그램을 출력**할 때는 순서가 올바르지 않을 수 있다. **출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산을 `forEach`가 아닌 `forEachOrdered`로 바꿔 사용**하면 된다. 이 연산은 **병렬 스트림들을 순회하며 소수를 발견한 순서대로 출력**되도록 보장해줄 것이다.

<br>

## 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단

파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다. 

**실제로 성능이 향상될지를 추정하는 방법**으로 스**트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱하면** 된다. **이 값이 최소 수십만**은 되어야 **성능 향상**을 볼 수 있다.

**스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단**임을 기억하자. **변경 전후로 반드시 성능 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인**해야 한다. 이상적으로는 **운영 시스템과 비슷한 환경에서 테스트**하는 것이 좋다.

**병렬 스트림 파이프라인도 같은 스레드 풀을 사용**하므로 **잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능까지 악영향**을 줄 수 있다.

<br>

## 병렬 스트림 파이프라인을 효과적으로 사용하기

이제까지 병렬 스트림 파이프라인을 사용할 일이 적어질 것처럼 느꼈을 수 있는데, 이건 진짜로 사용할 일이 적기 때문이다. **스트림 병렬화가 효과를 보는 경우가 많지 않음**을 알게 되었다.

그렇지만 **스트림을 병렬화하지 말라는 뜻은 아니다**. **조건이 잘 갖춰지면 `parallel` 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상**을 만끽할 수 있다.

### 예시 - n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산하는 함수
---

``` java
// 코드 48-3 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전 (295쪽)
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .parallel()
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
```

내 컴퓨터에서는 병렬화 전은 약 21초가 걸렸지만, 병렬화 후 약 8초로 약 62% 단축되었다.

### 무작위 수들로 이뤄진 스트림 병렬화
---

무작위 수들로 이뤄진 스트림 병렬화 할 때 `ThreadLocalRandom` 또는 `Random` 클래스보다는 `SplittableRandom` 인스턴스를 이용하자. `SplittableRandom`는 이런 상황에서 사용하고자 설계된 것이라, 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. 

반면 `ThreadLocalRandom`는 단일 스레드에서 사용하고자 만들어졌다. `Random`은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리하면 최악의 성능을 보인다.

## 마무리

- 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 **확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지말자**.

- **계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실**해졌을 때, 오직 그럴 때만 **병렬화 버전코드를 운영 코드에 반영하자**.
