# Item 80. 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

## 실행자 프레임워크(Executor Framework)

`java.util.concurrent` 패키지는 **실행자 프레임워크**라는 인터페이스 기반의 유연한 작업(Task) 실행 기능을 담고 있다. 

``` java
ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
```

그래서 작업 큐를 이와 같이 단 한 줄로 생성할 수 있게 되었다.

``` java
exec.execute(runnable);
```

이 실행자에 실행할 작업을 넘기는 방법이다.

``` java
exec.shutdown();
```

실행자를 우아하게 종료시키는 방법이다. 이 작업이 실패하면 VM 자체가 종료되지 않을 것이다.

### 실행자 서비스의 주요 기능
---

- **특정 작업이 완료되기를 기다린다**. (`get` 메서드)

- **작업 모음 중 아무것 하나(`invokeAny` 메서드) 또는 모든 작업(`invokeAll` 메서드)이 완료되기를 기다린다**.

- **실행자 서비스가 종료하기를 기다린다**. (`awaitTermination` 메서드)

- **완료된 작업들의 결과를 차례로 받는다**. (`ExecutorCompletionServic` 이용)

- **작업을 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행**하게 한다. (`ScheduledThreadPoolExecutor` 이용)

### 실행자 서비스 사용법
---

큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면 간단하게 다른 정적 팩터리를 이용하여 **다른 종류의 실행자 서비스(스레드 풀)을 생성**하면 된다. **스레드 풀의 개수를 고정**할 수도 있고 필요에 따라 **늘어나거나 줄어들게 설정**할 수도 있다.

필요한 실행자 대부분은 `java.util.concurrent.Executors`의 정적 팩터리들을 이용해 생성할 수 있다.

평범하지 않는 실행자를 원한다면 **`ThreadPoolExecutor` 클래스를 직접 사용**하면 된다. **스레드 풀 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정**할 수 있다.

<br>

## 실행자 서비스를 사용하기 어려운 경우

실행자 서비스를 사용하기 까다로운 애플리케이션도 있다. **작은 프로그램이나 가벼운 서버라면 `Executors.newCachedThreadPool`이 일반적으로 좋은 선택**일 것이다. 특별히 설정할 게 없고 일반적인 용도에 적합하게 동작한다.

다만 `Executors.newCachedThreadPool`은 무거운 서버에는 좋지 못하다. 이 스레드 풀에서는 **요청받은 작업들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임되어 실행**된다. **가용할 스레드가 없다면 새로 하나를 생성**한다. 서버가 매우 무겁다면 CPU 이용률이 100%까지 올라갈 수 있고, 새로운 작업이 도착할 때마다 다른 스레드를 생성하며 상황을 더 악화시킨다.

따라서 **무거운 서버에서는 스레드 개수를 고정한 `Executors.newFixedThreadPool`을 선택**하거나 **완전히 통제할 수 있는 `ThreadPoolExecutor`를 직접 사용**하는 편이 훨씬 낫다.

<br>

## 작업 큐와 스레드를 직접 다루는 것은 삼가하자

**작업 큐를 손수 만드는 일은 삼가**하고, **스레드를 직접 다루는 것도 일반적으로 삼가**해야 한다. **스레드를 직접 다룬다면 스레드가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행**하게 된다.

반면 **실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리**된다. **작업은 `Runable`과 `Callable`**(`Callable`은 `Runnable`과 비슷하지만 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다.)이 있다. **작업을 수행하는 일반적인 메커니즘이 바로 실행자 서비스**다. 컬렉션 프레임워크가 데이터 모음을 담당하듯, **실행자 프레임워크가 작업 수행을 담당**해준다.

<br>

## 포크-조인(Fork-Join) 작업을 처리할 땐 병렬 스트림을 사용하자
---

> Fork-Join : 큰 업무를 작은 업무로 나누어 배분해서 일을 한 후, 일을 취합하는 형태입니다. 분할 정복 알고리즘과 비슷하다.

자바 7이 되면서 실행자 프레임워크는 포크-조인 작업을 지원하도록 확장되었다. **포크-조인 작업은 포크-조인 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행**해준다. 포크-조인 작업의 인스턴스는 작은 하위 작업으로 나뉠 수 있고, 포크-조인 풀을 구성하는 스레드들이 이 작업들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드의 남은 작업을 가져와 대신 처리할 수도 있다. 

**모든 스레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성**한다. **포크-조인 작업을 직접 다루는 건 어렵지만**, **포크-조인 풀을 이용해 만든 병렬 스트림을 이용하면 적은 노력으로 그 이점을 얻을 수** 있다.
