코드를 재사용하는 것처럼 예외도 마찬가지로 재사용하는 것이 좋으며, 자바 라이브러리는 대부분 API에서 쓰기 충분한 수의 예외를 제공한다.

표준 예외를 재사용하면 얻는 게 많은데 그중 최고는 우리가 만든 API가 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다는 것이다.

많은 프로그래머에게 이미 익숙해진 규약을 그대로 따르기 때문이다.

예외 클래스 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

## 주로 재사용되는 표준 예외
### IllegalArgumentException
- 가장 많이 재사용되는 예외는 `IllegalArgumentException`이다. 호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외로, 예를 들어 반복 횟수를 지정하는 매개변수에 음수를 건넬 때 쓸 수 있다.

### IllegalStateException
- `IllegalStateException`도 자주 재사용된다. 이 예외는 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다.

### NullPointerException
- 메서드가 던지는 모든 예외를 잘못된 인수나 상태라고 뭉뚱그릴 수도 있겠지만, 그중 특수한 일부는 따로 구분해 쓰는게 보통.
- `null`값을 허용하지 않는 메서드에 `null`을 건네면 `IllegalArgumentException`이 아닌 `NullPointerException`을 던진다.

### IndexOutOfBoundsException
- 어떤 시퀀스의 허용 범위를 넘는 값을 건넬 때도 `IllegalArgumentException`보다는 `IndexOutOfBoundsException`을 던진다.

### ConcurrentModificationException
- 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다. (외부 동기화 방식으로 사용하려고 설계한 객체도 마찬가지)
- 사실 동시 수정을 확실히 검출할 수 있는 안정된 방법은 없으니, 이 예외는 문제가 생길 가능성을 알려주는 정도의 역할로 쓰인다.

### UnsupportedOperationException
- 이 예외는 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다.
- 대부분 객체는 자신이 정의한 메서드를 모두 지원하니 흔히 쓰이는 예외는 아니다.
- 보통은 구현하려는 인터페이스의 메서드 일부를 구현할 수 없을 때 쓰인다.
	- 원소를 넣을 수만 있는 `List`구현체에 대고 누군가 `remove`메서드를 호출하면 이 예외를 던짐.


## 재사용하면 안되는 것들
### Exception, RuntimeException, Throwble, Error
- 직접 재사용 금지.
- 추상 클래스라고 생각해야 함.
- 이 예외들은 다른 예외들의 상위 클래스이므로 안정적으로 테스트할 수 없다.

---
이상이 확실히 가장 흔하게 재사용되는 예외지만, 다른 상황에서는 다른 예외도 재사용할 수 있다.

상황에 부합한다면 항상 표준 예외를 재사용하자. 이때 API문서를 참고해 그 예외가 어떤 상황에서 던져지는지 꼭 확인해야 한다.

더 많은 정보를 제공하기 위한다면 표준 예외를 확장해도 좋다. 단, 예외는 직렬화할 수 있다는 사실을 기억!

직렬화에는 많은 부담이 따르니 나만의 예외를 새로 만들지 않아야 할 근거로 충분할 수 있다.
