자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있다. [자바 언어 명세](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se7/html/jls-6.html)

자바의 명명 규칙은
1. 철자
2. 문법
두 범주로 나뉜다.

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.

규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수도 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.
## 철자 규칙
### 패키지와 모듈
패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점`.`으로 구분하여 계층적으로 짓는다.

요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 드물게 숫자로 이뤄진다.

`edu.cmu`, `com.google`, `org.eff`식이다.

예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지는 각각 `java`, `javax`로 시작한다.

도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세(JLS, 6.1)에 적혀있다. (가장 위 링크)

패키지 이름의 각 요소는 8자 이하의 짧은 단어로 한다. `utilities`보다는 `util`처럼 의미가 통하는 약어를 추천. `awt`처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

현재 진행하고 있는 우리 프로젝트는 `com.programmers`인데 `com.prog`, `com.pgrms` 이렇게 지을걸 그랬다....

패키지가 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.

예를 들어 `java.util`은 `java.util.concurrent.atomic`과 같이 그 밑에 수많은 패키지를 가지고 있다.

이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지(subpackage)라 부른다

### 클래스와 인터페이스
하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. (`List`, `FutherTask` 등)

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 `max`, `min`처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.

전체를 대문자로 쓰는 것보단 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많고 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있다고 한다. `HTTPURL`, `HttpUrl`

### 메서드와 필드
첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

단, **상수 필드**는 예외다. 상수 필드는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다. `VALUES, NEGATIVE_INFINITY`

상수 필드는 값이 불변인 `static final` 필드를 말한다.

### 지역변수
지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.

단, 약어를 써도 좋다. 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. (`i`, `houseNum`) 하지만 메서드 설명 문서에까지 등장하는 만큼 일반 지역변수보다는 신경을 써야한다.

### 타입 매개변수
- 임의의 타입 : `T`
- 컬렉션 원소의 타입 : `E`
- 맵의 키와 값 : `K`, `V`
- 예외 : `X`
- 메서드의 반환 타입 : `R`
- 그 외의 임의 타입의 시퀀스 : `T`, `U`, `V` 혹은 `T1`, `T2`, `T3`를 사용한다.

## 문법 규칙
문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

- 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.
- **객체를 생성할 수 있는** 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. `Thread`, `PriorityQueue`
- **객체를 생성할 수 없는** 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. `Collectors`, `Collections`
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 (`Collection`, `Comparator`), `able`, `ible`로 끝나는 형용사로 짓는다. `Runnable`, `Iterable`
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다 `append`, `drawImage`
- `boolean` 값을 반환하는 메서드라면 보통 `is`, `has`로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다 `isDigit`, `hasSiblings`
- 반환 타입이 `boolean`이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 `get`으로 시작하는 동사구로 짓는다 `size`, `hashCode`, `getTime`
	- `get`으로 시작하는 형태만 써야 한다는 주장도 있지만, 근거가 빈약.
	- `car.spped()` 코드에서 보듯 보통은 처음 두 형태를 사용한 코드의 가독성이 더 좋다.
- 필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.
	- `boolean`타입의 필드 이름은 보통 `boolean` 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태 `initialized`, `composite`
	- 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용 `height`, `digits`
- 지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.

### 특별한 메서드 이름
- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 `toType`형태로 짓는다. `toString`, `toArray`
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 `asType`으로 짓는다 `asList`
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 `typeValue`형태로 짓는다 `intValue`
- 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 `from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance`, `newInstance`, ... 을 흔히 사용한다.
