자바는 RMI(Remote Method Invocation) 프레임워크를 제공하여 서비스 간의 인터페이스를 노출하고 호출할 수 있으며, RMI는 데이터 객체에 대해 자바 직렬화를 사용. 그러나 현재의 주류 마이크로서비스 프레임워크는 자바 직렬화를 거의 사용하지 않는다.  
ex) SpringCloud는 JSON 직렬화를 사용.

참고 - [자바 직렬화 문제점](https://devloo.tistory.com/entry/%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%A7%81%EB%A0%AC%ED%99%94-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9D%84-%ED%94%BC%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)

## 자바 직렬화 문제점
직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. `ObjectInputStream` 의 `readObject` 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다.

### readObject
`Serializable` 인터페이스를 구현했다면 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있는, 사실상 마법 같은 생성자다. 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.  
-> 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다.

## Gadget
자바 라이브러리와 널리 쓰이는 서드파티 라이브러리에서 직렬화 가능 타입들을 연구하여 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드.

공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 아주 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다. 그래서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화 하는것만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다. 이런 스트림을 **역직렬화 폭탄**이라고 한다.

```java
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();

    for (int i=0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();

        t1.add("foo"); // t1을 t2과 다르게 만든다.
        s1.add(t1); s1.add(t2);

        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1; s2 = t2;
    }
    return serialize(root);
}
```
이 `HashSet`을 역직렬화하려면 `hashCode`메서드를 2^100 번 넘게 호출해야 한다.  
역직렬화가 영원히 계속된다는 것도 문제지만, 무언가 잘못되었다는 신호조차 주지 않는 것도 큰 문제.

## 해결법
직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다. 우리가 작성하는 새로운 시스템에 자바 직렬화를 써야 할 이유가 전혀 없다. 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있기 때문이다.

## 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현
자바 직렬화의 여러 위험을 회피하면서 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원 도구, 활발한 커뮤니티와 전문가 집단 등 수많은 이점까지 제공.

이 표현들의 공통점은  
- 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다.
- 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
- 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
- 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있다.

대표적으로 `JSON`과 `Protocol Buffers`가 있다. (`JSON`은 자바스크립트용, `protobuf`는 C++용으로 만들어졌다.)

## 객체 역직렬화 필터링
레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것**이다.

자바의 공식 코딩 지침에서는 "신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야한다."

직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링(`java.io.ObjectInputFilter`)을 사용하자.  
-> 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능.

클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.  
- 블랙리스트 : 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부.
- 화이트리스트 : 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용.

자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해보길 바란다고 합니다....

## 정리
- 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
- 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 `JSON`이나 프로토콜버퍼 같은 대안을 사용.
- 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자.
- 자바 직렬화를 사용해야 한다면 역직렬화 필터링을 사용하되, 이 마저도 모든 공격을 막을 수 없음을 기억하자.
