# Item 49. 매개변수가 유효한지 검사하라

## 오류는 가능한 빨리 잡자

- **매개변수의 제약은 반드시 문서화**해야 하며, **메서드의 주요 동작이 시작되기 전에 검사**해야 한다.

- 오류를 발생한 즉시 잡지 못하면 해당 오류를 감지하기 어려워지고, 감지하더라도 오류의 발생 지점을 찾기 어려워진다.

- 매서드의 주요 동작이 **시작되기 전에 매개변수를 확인**한다면, 잘못된 값이 넘어왔을 때 **즉각적이고 깔금한 방식으로 예외를 던질** 수 있다.

### 매개변수를 확인하지 못할 때의 문제
---

- 메서드가 **수행되는 중간에 모호한 예외**를 던지며 실패할 수 있다.

- 메서드가 잘 수행되지만 **잘못된 결과를 반환**할 수 있다.

- 메서드는 문제없이 수행 됐지만, 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어놓아 **나중에 이 메서드와는 관련 없는 오류**를 낼 수 있다.

즉, **매개변수 검사에 실패**하면 **실패 원자성**(Failure Atomicity, 아이템 76)을 어기는 결과를 낳을 수 있다.

<br>

## public과 protected 메서드는 예외를 문서화하자

`public`과 `protected` 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다. (`@throws` 자바독 태그 사용) 또한 그 **제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함게 기술**해야 한다.

``` java
/**
 * (현재 값 mod m) 값을 반환한다. 이 메서드는
 * 항상 음이 아닌 BigInteger를 반환한다는 점에서 remainder 메서드와는 다르다.
 * 
 * @param m 계수 (양수여야 한다.)
 * @return 현재 값 mod m
 * @throws ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생한다.
*/
public BigInteger mod(BigInteger m) {
    if (m.signum() <= 0) {
        throw new ArithmeticException("계수(m)는 양수여야 합니다. " + m);
    }
    ... // 계산 수행
}
```

### 클래스 수준에서 기술하자
---

위 코드를 보면 `m`이 `null`이면 `m.signum()`을 호출할 때, `NullPointerException`을 던진다. 그렇지만 이 예외는 해당 메서드에 문서화하지 않았다.

그 이유는 **개별 메서드가 아닌 `BigInteger` 클래스 수준에서 기술**했기 때문이다. **클래스 수준 주석**은 각 메서드에 일일이 기술하는 것보다 훨씬 **깔끔한 방법**이다.

### Objects.requiredNonNull 메서드로 Null 검사
---

자바 7에 추가된 **`java.util.Objects.requiredNonNull` 메서드를 사용하면 편하게 `null` 검사를 수동으로 하지 않아도 된다**. **원하는 예외 메시지도 지정**할 수 있다. 또한 **입력을 그대로 반환**하므로 **값을 사용하는 동시에 `null` 검사**를 수행할 수 있다.

``` java
this.data = Objects.requiredNonNull(data, "데이터");
```

자바 9에서는 `Objects`에 `checkFromIndexSize`, `checkFromToIndex`, `checkIndex`라는 메서드로 범위 검사 기능을 할 수 있게 됐다. 다만, 예외 메시지를 지정할 수 없고, 리스트와 배열 전용으로 설계됐고, 양 끝단 값을 포함하는 닫힌 범위는 다루지 못한다. 그래도 이런 제약이 걸림돌이 되지 않는 상황에서는 아주 유용하고 편리하게 검사를 할 수 있다.

<br>

## 공개되지 않은 메서드라면 assert를 사용하자

공개되지 않은 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. 오직 유효한 값만이 메서드에 넘겨지리라는 것을 스스로 보증해야 한다. `public`이 아닌 메서드라면 `assert`를 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.

``` java
private static void sort(long[] a, int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;

    ... // 계산 수행
}
```

### assert가 일반적인 유효성 검사와 다른 점
---

- **실패하면 `AssertionError`를 던진다**.

- 런타임에 아무런 효과도, 아무런 **성능 저하도 없다**. (단, 자바를 실행할 때 명령줄에서 `-ea` 혹은 `--enableassertions` 플래그 설정을 하면 런타임에 영향을 준다.)

<br>

## 매개변수의 유효성 검사의 예외

메서드의 주요 동작 실행 전에 매개변수 유효성을 검사해야 한다는 규칙에도 예외가 있다.

- **유효성 검사 비용이 지나치게 높은** 경우

- **실용적이지 않은** 경우

- 계산 과정에서 **암묵적으로 검사**가 수행될 경우
    - **암묵적 유효성 검사에 너무 의존**하게 되면 **실패 원자성**(아이템 76)을 **해칠 수 있으니 주의**하자.

위와 같은 경우에는 매개변수를 검사하지 않아도 좋다.

## 마무리

- **"매개변수에 제약을 두는게 좋다"라고 해석하면 안 된다**. 오히려 그 반대다.

- 제대로 동작만 한다면 **매개변수 제약이 적을수록 좋다**.

- 메서드나 생성자를 작성할 때 **제약들을 문서화**하고 **명시적으로 검사**하자.

