# Item 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

## 디폴트 메서드의 위험성

**자바 8 전에는 인터페이스에 메서드를 추가하면 보통 컴파일 오류**가 났다. 추가된 메서드가 기존 클래스에 이미 있을 확률이 매우 낮기 때문이다. 이러한 이유로 자바 8에서 **기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 디폴트 메서드가 등장**했지만, **위험이 완전히 사라진 것은 아니다**.

### 위험성

1. 기존 구현 구현체들과 매끄럽게 **연동된다는 보장이 없다**.
2. 자바 7까진 모든 클래스가 `"현재의 인터페이스에 새로운 메서드가 추가될 일은 영원히 없다."`고 가정하고 작성되었다.
3. **가능한 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하긴 어렵다**.

<br>

## Collection 인터페이스에 추가된 `removeIf` 메서드

우선 `removeIf` 메서드는 주어진 불리언 함수(`Predicate`)가 `true`를 반환하는 모든 원소를 제거한다. 코드와 함께 살펴보자.
> `Predicate`는 함수형 인터페이스로, `boolean` 타입을 반환하는 `test(T t)` 메서드만 가지고 있다. 주로 **Lambda 표현식**으로 사용된다.

``` java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean removed = false;

    // 내부 원소들를 순회한다.
    final Iterator<E> each = iterator();
    while (each.hasNext()) {
        // Predicate가 true를 반환하면 해당 원소를 삭제한다.
        if (filter.test(each.next())) {
            each.remove();
            removed = true;
        }
    }
    return removed;
}
```

이 코드보다 더 범용적으로 구현하는 것도 어렵지만, 그렇다고 **모든 Collection 구현체와 잘 호환되는 것은 아니다**. 

대표적인 예는 아파치의 `SynchronizedCollection` 클래스다. 이 클래스는 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스이다. 

저자가 책을 쓴 시점엔 해당 클래스에서 `removeIf` 메서드를 오버라이딩하지 않았다고 한다. 이로 인해 `SynchronizedCollection` 클래스의 본래 의도와 달리 모든 메서드 호출을 알아서 동기화 시켜주지 못한다. 위에 자바 8에서 구현된 `removeIf` 메서드의 코드를 보면 동기화 시켜주는 부분이 존재하지 않기 때문이다. 따라서 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 `removeIf` 메서드를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생하거나 예상치 못한 결과로 이어질 수 있다.

자바는 이런 문제를 **예방**하기 위해 **구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록** 했다. 그렇지만 아파치의 사례처럼 자바 플랫폼에 속하지 않은 제 3의 구현체들까지 함께 수정하긴 무리다.

그러나 현재는 오버라이딩을 하여 문제를 해결하였다. <br>
[Apache SynchronizedCollection의 소스 코드](https://commons.apache.org/proper/commons-collections/apidocs/src-html/org/apache/commons/collections4/collection/SynchronizedCollection.html#line-181)

``` java
// apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection

@Override
public boolean add(final E object) {
    synchronized (lock) {
        return decorated().add(object);
    }
}

/**
* @since 4.4
*/
@Override
public boolean removeIf(final Predicate<? super E> filter) {
    synchronized (lock) {
        return decorated().removeIf(filter);
    }
}
```

<br>

## 기존 인터페이스에서 디폴트 메서드 추가는 꼭 필요한 경우에만!

**새로운 인터페이스를 만드는 경우**라면, **표준적인 메서드 구현을 제공**하는 데 아주 유용한 수단이다. 또한 그 인터페이스를 **더 쉽게 구현하여 활용할 수 있게 도와준다**. 

그러나 **디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처(메서드명, 매개변수, 반환값 등)를 수정하는 용도가 아님을 명심**해야 한다!

## 새로운 인터페이스라면 테스트를 많이 하자

**새로운 인터페이스를 릴리스 하기 전에 반드시 테스트**를 거쳐야 한다. 수많은 개발자가 해당 인터페이스를 나름의 방식으로 구현할테니, **서로 다른 방식으로 최소한 세 가지는 구현**해보자. 또한 **각 인터페이스의 인스턴스를 다양한 작업에 활용하는 경우도 여러 개 만들어봐야 한다**. 이렇게나 힘든 과정을 거쳐야 결함을 찾을 수 있을 것이다.

