# Item 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라

## 고민 후 괜찮을 때만 기본 직렬화 형태를 사용하자

`Serializable`을 구현하고 **기본 직렬화 형태를 사용한다면 영원히 그 형태를 버릴 수 없게 된다**.

**먼저 고민해보고 괜찮다고 판단될 때만 기본 직렬화 형태를 사용하자**. 기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 할당할 때만 사용해야 한다. 직접 설계하더라도 기본 직렬화 형태와 거의 같은 결과가 나올 경우에만 기본 형태를 사용해야 한다.

## 기본 직렬화를 사용해도 되는 경우

**기본 직렬화 형태**는 **객체가 포함한 데이터들과 그 객체에서부터 시작해 접근할 수 있는 모든 객체를 담아**낸다. 심지어 **이 객체들이 연결된 위상까지도 기술**한다.

**객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다**.

### 기본 직렬화에 적합한 예시 - 사람의 성명 표현
---

``` java
// 코드 87-1 기본 직렬화 형태에 적합한 후보
public class Name implements Serializable {
    /**
     * 성. null이 아니여야 함
     * @serial
     */
    private final String lastName;

    /**
     * 이름. null이 아니여야 함
     * @serial
     */
    private final String firstName;

    /**
     * 중간 이름. 중간 이름이 없다면 null.
     * @serial
     */
    private final String middleName;

    ... // 나머지 코드는 생략
}
```

성명은 논리적으로 이름, 성, 중간 이름이라는 3개의 무자열로 구성이 되기 때문에, `Name` 클래스의 인스턴스 필드들은 이 논리적 구성요소를 정확히 반영한다.

**기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 `readObject` 메서드를 제공해야 할 때가 많다**. `Name` 클래스의 경우, `readObject` 메서드가 `lastName`과 `firstName` 필드가 `null`이 아님을 보장해야 한다.

`Name` 클래스의 세 필드는 모두 `private`지만 문서화 주석이 달려있다. 이는 결국 클래스의 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하기 때문에 문서화를 한 것이다. 이렇게 **`private` 필드의 설명을 API 문서에 포함하라고 자바독에 알려주는 역할은 `@serial` 태그**가 한다.

### 기본 직렬화에 적합하지 않는 예시 - 문자열 리스트 표현
---

``` java
// 코드 87-2 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스
public final class StringList implements Serializable {
    private int size   = 0;
    private Entry head = null;

    // 이제는 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry implements Serializable {
        String data;
        Entry  next;
        Entry  previous;
    }

    ... // 나머지 코드는 생략
}
```

논리적으로 이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다. 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다. 이 클래스에 기본 직렬화 형태를 사용하면 각 노드의 양방향 연결 정보를 포함한 모든 `Entry`를 정확하게 기록한다.

<br>

## 물리적, 논리적 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하지 않는 이유

### 1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영원히 종속된다
---

위의 예에서 `private` 클래스인 `StringList.Entry`가 공개 API가 되어 버린다. 내부 표현 방식을 바꾸더라도 `StringList` 클래스는 여전히 연결 리스트로 표현된 입력도 처리할 수 있어야 한다. 즉, **연결 리스트를 더이상 사용하지 않더라도 관련 코드를 절대 제거할 수 없다.**

### 2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다
---

`Entry`와 연결 정보는 내부 구현에 해당되기 때문에 직렬화 형태에 포함할 가치는 없다. **직렬화 형태가 너무 커진다면, 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다**.

### 3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다
---

**직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 대한 정보가 없어 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다**. 위의 예시에서는 간단하게 참조를 따라가는 정도만 해도 충분하다.

### 4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다
---

**기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회**한다. 이때 **중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 잘못하면 스택 오버플로를 일으킬 수 있다**. 심지어 스택 오버플로를 일으키는 최소 크기가 실행될 때마다 달라질 수 있다.

### StringList 예시 개선
---

단순히 리스트가 포함한 문자열의 개수를 적은 다음, 그 뒤로 물자열들을 나열하는 수준이면 충분할 것 같다. `StringList`의 물리적 상세 표현은 배제하고, 논리적인 구성만 담는 것이다.

**`writeObject`와 `readObject`가 직렬화 형태를 처리**하고, **`transient` 한정자는 해당 인스턴스 필드가 기본 직렬화 형태에 포함되지 않는다는 표시**다.

``` java
// 코드 87-3 합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 StringList (462-463쪽)
public final class StringList implements Serializable {
    private transient int size   = 0;
    private transient Entry head = null;

    // 이제는 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry {
        String data;
        Entry  next;
        Entry  previous;
    }

    // 지정한 문자열을 이 리스트에 추가한다.
    public final void add(String s) { 
        ... 
    }

    /**
     * 이 {@code StringList} 인스턴스를 직렬화한다.
     *
     * @serialData 이 리스트의 크기(포함된 문자열의 개수)를 기록한 후
     * ({@code int}), 이어서 모든 원소를(각각은 {@code String})
     * 순서대로 기록한다.
     */
    private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);

        // 모든 원소를 올바른 순서로 기록한다.
        for (Entry e = head; e != null; e = e.next)
            s.writeObject(e.data);
    }

    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();

        // 모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
        for (int i = 0; i < numElements; i++)
            add((String) s.readObject());
    }

    ... // 나머지 코드는 생략
}
```

`StringList`의 **필드 모두가 `transient`더라도 `writeObject`와 `readObject`는 각각 가장 먼저 `defaultWriteObject`와 `defaultReadObject`를 호출**한다. 직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다. 이렇게 해야 **향후 릴리스에서 `transient`가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상호 호환되기 때문**이다.

`writeObject`는 `private` 메서드지만 문서화 주석이 달려 있다. 이는 직렬화 필드와 비슷하게 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하며, 공개 API는 모두 문서화해야 하기 때문이다. **메서드에 달린 `@serialData` 태그는 자바독 유틸리티에게 이 내용을 직렬화 형태 페이지에 추가하도록 요청하는 역할**을 한다.

<br>

## 논리적으로 무관할 때만 transient 한정자를 생략하자

`defaultWriteObject` 메서드를 호출하면 `transient`로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다. 따라서 `transient`로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 `transient` 한정자를 붙여야 한다.

캐시된 해시 값처럼 다른 필드에서 유도되는 필드도 여기에 해당된다. JVM을 실행할 때마다 값이 달라지는 필드도 마찬가지인데, 네이티브 자료구조를 가리키는 `long` 필드도 여기 속한다. 

해당 **객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 `transient` 한정자를 생략해야 한다**. 그래서 커스텀 직렬화 형태를 사용한다면 대부분의 인스턴스 필드를 `transient`로 선언해야 한다.

<br>

## 기본 직렬화 사용 시 기본값

기본 직렬화를 사용한다면 `transient` 필드들은 역직렬화될 때 기본값으로 초기화된다! 객체 참조 필드는 `null`로, 숫자 기본 타입 필드는 `0`으로, `boolean` 필드는 `false`로 초기화된다. **기본값을 그대로 사용해서는 안 된다면 `readObject` 메서드에서 `defaultReadObject`를 호출한 다음, 해당 필드를 원하는 값으로 복원하자**. 혹은 **그 값을 처음 사용할 때 초기화 하는 방법도 있다**.

<br>

## 직렬화에도 동기화를 적용하자

기본 직렬화를 사용하더라도 **객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다**. 모든 메서드를 `synchronized`로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체에서 기본 직렬화를 사용하려면 `writeObject`도 다음 코드처럼 `synchronize`로 선언해야 한다.

``` java
// 코드 87-4 기본 직렬화를 사용하는 동기화된 클래스를 위한 writeObject 메서드
private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
    s.defaultWriteObject();
}
```

`writeObject` 메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라해야 한다. 그렇지 않으면 자원 순서 교착 상태에 빠질 수 있다.

<br>

## 직렬화 가능 클래스에 UID를 명시하자

**어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시적으로 부여하자**. 이렇게 하면 **직렬 버전 UID가 일으킨느 잠재적인 호환성 문제가 사라진다**. **성능도 조금 빨라**지는데, **직렬 버전 UID를 명시하지 않으면 런타임에 이 값을 생성하느라 복잡한 연산을 수행**하기 때문이다.

직렬 버전 UID 선언은 각 클래스에 아래 같은 한 줄만 추가해주면 끝이다.

``` java
private static final long serialVersionUID = <무작위로 고른 long 값>;
```

**새로 작성하는 클래스에서는 `long` 값을 아무렇게나 선택하든 상관없다**. 또한 **직렬 버전 UID가 꼭 고유할 필요는 없다**. 

그러나 **직렬 버전 UID가 없는 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면, 구버전에서 사용한 자동 생성된 값을 그대로 사용**해야 한다. 이 값은 직렬화된 인스턴스가 존재하는 **구버전 클래스를 `serialver` 유틸리티에 입력으로 주어 실행하면 얻을 수 있다**.

**기본 버전 클래스와의 호환성을 끊고 싶다면 단순히 직렬 버전 UID의 값을 바꿔주면 된다**. 이렇게 하면 기존 버전의 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때 `InvalidClassException`이 던져질 것이다. **구버전으로 직렬화된 인스턴스들과의 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고는 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자!**

<br>

## 정리

- 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화 형태를 사용할지 심사숙고하자.

- 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할 때만 사용하자.

- 그렇지 않으면 객체를 적절히 설명하는 커스텀 직렬화 형태를 고안하자.

- 직렬화 형태에 포함된 필드도 마음대로 제거할 수 없다. 직렬화 호환성을 유지하기 위해 영원히 지원해야 한다.

- 잘못된 직렬화 형태를 선택하면 해당 클래스의 복잡성과 성능에 영구히 부정적인 영향을 남긴다.
